Est-ce que vous avez des questions?
Comment se forme l'appareil digestif ou la
lutte digestive primitive?
Madame, par la délimitation de l'embryon?
C'est-à-dire, oui.
Est-ce que vous pouvez expliquer un petit
peu?
Oui, mademoiselle, oui.
C'est ça, mais comment?
La délimitation de l'embryon permet le tranglement
de la vésicule vétérine et l'internalisation de
cette vésicule.
Oui, toute la vésicule est internalisée.
Est-ce que toute la vésicule va être
internalisée?
Non, il va rester une partie appelée vésicule
ombilicale qui va rester en communication avec la
partie internalisée.
Donc, c'est la vésicule vétérine secondaire qui
va avoir, si vous voulez, une partie.
Donc, vous voyez?
Est-ce que vous suivez sur l'image?
Très bien.
Donc, vous avez au niveau du schéma, sur
votre gauche, un embryon qu'on regarde de
l'extérieur.
Donc, ce qui est en bleu, c'est
tout ce qui est hectodermique.
Ce qui est en rouge ou en orange,
c'est tout ce qui est mésodermique.
Maintenant, lorsqu'on coupe cet embryon-là, il
y a une troisième couleur qui se surajoute,
c'est le jaune, et il est en
rapport avec tout ce qui est endodermique.
D'accord?
Oui, d'accord.
Alors, là, c'est la vésicule vétérine secondaire.
Cette vésicule, elle a un toit comme elle
a une partie inférieure.
Alors, regardez ce qui va se passer avec,
je ne sais pas si vous arrivez à
voir mon curseur.
Oui, madame.
Donc, avec la délimitation de l'embryon qui
se fait, on a dit, selon deux axes.
Il y a l'axe latéral ou transversal.
Et donc, l'applicature va suivre le sens
de ces flèches.
Et il y a l'axe, si vous
voulez, craniocaudal.
Et donc, l'applicature va se faire comme
ça, dans ce sens.
Donc, cette applicature va être à l'origine
d'un étranglement, comme on voit très bien
ici.
Donc, un étranglement de cette vésicule vétérine avec
sa partie supérieure qui est le toit.
Le toit de la vésicule vétérine qui va
être internalisé dans l'embryon.
Et, si vous voulez, le plancher, la partie
inférieure, elle reste un petit peu isolée, en
extra-embryonnaire, mais toujours reliée à cet intestin
internalisé, à cette partie internalisée qui va donner
l'intestin primitif.
Elle va rester reliée à cet intestin par
le canal onfalo-mésentérique, ou ce qu'on
appelle le canal vétérin.
Donc, avec le maximum de cette applicature, vous
aurez ce reste de la vésicule vétérine secondaire
qu'on va appeler désormais vésicule ombilicale.
Et vous aurez, à ce niveau-là, votre
tube digestif primitif qui reste toujours lié à
la vésicule ombilicale par le canal vétérin.
Ça va ?
Madame ?
Oui ?
Est-ce que l'axe longitudinal veut dire
l'axe ventre-dorsal ?
Est-ce que c'est la même chose
?
Non, l'axe longitudinal, c'est l'axe
crânio-caudal.
Et l'axe transversal ?
L'axe transversal, c'est l'axe qui
va de droite à gauche.
D'accord, merci madame.
Donc, si vous considérez l'axe crânio-caudal
qui est l'axe longitudinal, si l'applicature
se fait autour de cet axe, elle va
se faire dans ce sens.
Vous me voyez ?
Oui, madame.
Voilà, dans ce sens, parce que là, c
'est l'axe crânio-caudal.
Et puis l'axe transversal, c'est ça,
de droite à gauche.
L'applicature va se faire suivant les flèches
montrées sur le schéma.
D'accord, madame, merci.
Très bien.
Oui ?
D'autres questions ?
Madame ?
Oui ?
Madame, à propos de l'intestin primitif moyen,
lors de l'étape de la fixation, on
a mentionné...
Pardon, pardon, excusez-moi.
Est-ce qu'on peut terminer d'abord
avec l'intestin antérieur ?
Juste pour organiser un petit peu les choses.
Donc, on termine avec les questions de tout
ce qui est intestin antérieur et on passe
au moyen, puis le postérieur, d'accord ?
D'accord, d'accord.
Allez-y, l'antérieur toujours.
Questions ?
Alors, l'antérieur, il commence où ?
Il se termine où ?
S'il vous plaît.
L'intestin antérieur.
Vous avez tout sur le schéma.
Allez-y.
Madame, il commence à partir de la partie
syphalique de la cavité buccale jusqu'au début
de l'os intestinal.
Il commence à ce niveau-là, au niveau
de ce qu'on appelle la bouche primitive.
Si vous voulez, c'est ce qui va
donner par la suite le fond de la
cavité buccale, d'accord ?
Et qui est fermé par la membrane pharyngienne,
à ce niveau-là.
Et ça donne également combien de parties, cet
intestin antérieur ?
Trois parties.
Trois segments.
Il y a la partie céphalique.
Oui, la partie céphalique.
Et ensuite, il y a le divertissement respiratoire.
Et il y a la partie caudale de
cet intestin antérieur.
Et c'est cette partie caudale qui va
intervenir, qui va être impliquée dans l'endriogénèse
du tube digestif primitif.
D'accord ?
Oui ?
Oui, madame.
Des questions pour l'intestin antérieur.
Quels sont les dérivés de la partie caudale
de l'intestin antérieur ?
Le esophage, l'estomac, le diodénome, le foie
et le pancréas.
Très bien.
Tout le diodénome ?
La partie supérieure du diodénome.
La partie terminale fait partie de l'intestin
moyen.
Très bien.
Donc la majorité du diodénome, son origine, c
'est l'intestin primitif antérieur, mais la partie
terminale, elle est d'origine intestinale ou l
'intestin primitif moyen.
D'accord ?
Est-ce qu'il y a des questions
par rapport à la formation des organes de
l'intestin, la partie caudale de l'intestin
primitif antérieur ?
Madame ?
Oui ?
J'ai une question à propos des arcs
branclos.
Seront les bouches de quelle partie pour l
'adulte, pour la personne adulte ?
Alors, l'intestin pharyngien, c'est la partie
céphalique de l'intestin primitif antérieur.
Elle va donner l'appareil branquial avec A1.
Cet appareil branquial, il est en fait formé
de poches et d'arcs et il va
être à l'origine de ce que je
vous ai mis sur une diapo.
Donc ça va donner tout ce qui est
massif facial, tout ce qui est thymus, tout
ce qui est muqueuse du pharynx, tout ce
qui est muqueuse de la trempe, de stache,
thyroïde, parathyroïde.
D'accord ?
Merci madame.
Et cet appareil branquial, en fait, c'est
juste le revêtement, son revêtement interne qui est
d'origine endodermique, qui est d'origine intestinale
primitive.
D'accord ?
Parce que par la suite, il va être
doublé ou bien entouré par du mesoderme pour
former la totalité de l'appareil branquial.
Donc juste son revêtement interne qui va être
d'origine endodermique à partir de cet intestin
primitif et cette partie-là va être à
l'origine de ces organes et ces muqueuses
dont on vient de parler.
Ça va ?
D'autres questions s'il vous plaît ?
Alors le zoophage, comment il va se développer
le zoophage ?
Il va être allongé de manière rapide car
il y a formation de la coque qui
va descendre avec le cœur pendant qu'on
a un allongement qui est rapide.
D'accord, donc il y aura l'allongement
du cou chez l'embryon, il y aura
aussi la descente du cœur et du poumon
et comme conséquence, on assistera à l'allongement
de cette partie initiale du segment caudal, si
vous voulez, de l'intestin antérieur et qui
va donner le zoophage.
Donc vraiment, dans l'apparition du zoophage, ce
n'est pas compliqué, c'est juste l
'allongement de cette partie-là suivant la descente
du cœur, du poumon et suivant aussi l
'allongement du cou.
Ensuite, où est-ce qu'il va se
terminer le zoophage ?
Au niveau du début de la dilatation, ça
veut dire l'estomac.
Très bien, à ce niveau-là, où va
commencer cette dilatation fusiforme, futur estomac.
Alors pour l'estomac, comment il va se
développer ?
Il va subir deux types de rotations.
Pardon ?
Oui, uniquement des rotations ?
Aussi une dilatation.
C'est-à-dire une croissance, d'accord
?
Alors je vous ai dit dans le cours
que dans l'ombriologie, il faut savoir qu
'il y a un synchronisme entre plusieurs processus.
C'est-à-dire à la fois on
va assister aux mouvements de rotation associés à
la croissance, associés aux accolements, à la fixité,
donc beaucoup de choses qui vont se faire
en même temps, mais dans un but didactique
et pour faciliter un petit peu la compréhension,
on divise un petit peu ces différents phénomènes.
D'accord ?
Donc en même temps, il y aura la
croissance et aussi des rotations gastriques qui vont
avoir des conséquences qui expliquent la situation ou
si vous voulez, la forme anatomique actuelle de
l'estomac.
D'accord ?
Chez l'adulte, s'il vous plaît.
Oui, d'accord madame.
Madame ?
Oui ?
S'il vous plaît, ces rotations sont dues
à quoi exactement ?
Autre question.
C'est-à-dire que l'estomac, il
subit une dilatation et puis des rotations.
Oui.
Donc ces rotations, elles sont dues à quoi
?
C'est-à-dire qu'est-ce qui
explique que l'estomac va tourner ?
Oui, c'est ça.
D'accord.
Bon, ça ne fait pas partie du cours.
C'est des détails et je ne sais
pas, je pense que sur une plaque, je
vous avais dit que pour les trois feuillets
embryonnaires, pour qu'il y ait formation d
'un organe, n'importe quel organe, il y
a un langage, il y a une communication
entre les cellules, les différentes cellules de ces
feuillets-là.
Et ce langage, il ne va pas se
faire bien sûr par des paroles, mais il
va se faire grâce à des molécules, grâce
à des protéines, grâce à des médiateurs chimiques.
Et ces médiateurs et ces molécules sont exprimées
grâce à des gènes, à des gènes qui
existent au niveau de la cellule.
D'accord ?
Donc, chez l'embryon, il y a, pour
qu'un organe se forme, pour que les
détails de la croissance, des mouvements, de la
différenciation se fassent, il y a des gènes
qui vont s'exprimer, certains qui vont stimuler,
par exemple, la multiplication à un niveau X
pour qu'il y ait la croissance, par
exemple une croissance qui est plus importante au
niveau du fond gastrique.
Donc, il y aura des gènes qui vont
stimuler la croissance, mais en même temps, au
niveau du pylore, il y aura des gènes
qui vont stimuler certaines croissances, mais qui vont
être, à un certain moment, inhibées, parce que
ça ne doit pas être de la même
intensité pour avoir la forme finale de l
'estomac.
Et il faut savoir que dès les stades
embryonnaires précoces, il y a ce qu'on
appelle la détermination de l'axe droite-gauche.
D'accord ?
Chez l'embryon.
Vous m'entendez ?
Oui, d'accord.
Et ce phénomène de détermination de l'axe
droite-gauche chez l'embryon, il est aussi
sous-tendu par l'expression de certains gènes,
par le mouvement, c'est des détails, le
mouvement de certaines particules et parties embryonnaires qui
vont influencer cette rotation pour qu'il se
fasse dans tel ou tel sens.
Je ne sais pas si c'est clair
ou non.
Je ne veux pas rentrer dans les détails,
parce qu'il y a plusieurs gènes, il
y a plusieurs phénomènes, plusieurs détails, et je
ne veux pas vous compliquer un petit peu
les choses.
Est-ce que c'est clair ?
Donc il y a la détermination de l
'axe droite-gauche chez l'embryon, et c
'est ce qui va gérer un petit peu
les rotations des organes, le fait que le
cœur va avoir une pointe dirigée plutôt vers
la gauche, le fait aussi que l'intestin
va avoir une rotation dans le sens contraire
des aiguilles d'une menthe, le fait que
le gélulon va être situé un petit peu
à gauche, et bien sûr lorsqu'il y
a des anomalies dans ce développement-là, vous
avez les malformations, ce qu'on appelle les
situs inversus, les dextrocardies, le cœur qui tourne
plutôt à droite qu'à gauche, donc tout
ça, c'est des éléments qui vont être
déterminés selon les axes embryonnaires dès les phases
précoces de développement.
Ça va ?
Oui, merci.
Je vous en prie.
Oui ?
D'autres questions ?
S'il vous plaît, vous avez bien compris
les rotations, les rotations gastriques et leurs conséquences.
S'il vous plaît.
On passe ?
Oui, madame.
Madame ?
Oui ?
Je ne comprends pas bien la formation de
l'arrière-cœur des épiplaumes.
Comment elles se forment ?
Comment elles se forment, l'arrière-cœur des
épiplaumes ?
Alors, regardez, vous avez ici la première rotation
gastrique.
La première rotation, elle se fait autour d
'un axe longitudinal, c'est-à-dire un
axe qui va passer de façon parallèle, si
vous voulez, à l'embryon, c'est-à
-dire par le centre de cette dilatation fusiforme.
D'accord ?
Cette rotation, première rotation, elle va se faire
dans quel sens ?
Monsieur, s'il vous plaît, elle va se
faire dans quel sens ?
Dans quel sens elle se fait la première
rotation ?
Dans le sens des aiguilles d'une montre.
Dans le sens des aiguilles d'une montre,
comme le montre ici, la flèche verte, autour
de cet axe qui est parallèle au bord
antérieur rouge.
D'accord ?
Et à quel, à combien de degrés va
se faire cette rotation ?
90 degrés.
A 90 degrés, de façon à ce que
le bord antérieur devienne ?
Droit.
Le postérieur ?
Gauche.
La face ?
Il devient antérieur.
Antérieur.
Oui, antérieur ou ventral, et la face droite
devient ?
Postérieur.
Postérieur ou dorsal.
De la même façon, parce que normalement l
'estomac, il est entouré par sa séreuse.
La séreuse qui est d'origine, donc la
splanque nucléaire, d'origine mésodermique.
D'accord ?
Oui.
Ce méso-là, ce méso, là, ce péritoire,
il va bien sûr subir la même chose
que la totalité de l'estomac.
C'est-à-dire qu'il va tourner.
Tout en sachant que, regardez juste en bas,
sur des coupes transversales, au niveau du bord
qui était antérieur, on avait le mésogastre ventral,
et au niveau du bord postérieur, on avait
le mésogastre dorsal.
Donc, en tournant selon l'axe des aiguilles
d'une menthe, et dans le sens des
aiguilles d'une menthe, et selon un axe
longitudinal à 90 degrés, regardez ce qui va
se passer.
Ce mésogastre dorsal, qui relie un petit peu
l'estomac au plan postérieur, au plan pariétal
postérieur, va être entraîné vers la gauche.
Regardez.
Il va être entraîné vers la gauche, ce
qui va créer cette arrière-cavité des épiplaunes.
En même temps, on va assister à une
croissance de l'estomac, qui va intéresser surtout
la grande courbure et la partie céphalique de
l'estomac.
En subissant cette rotation qui va entraîner le
mésogastre dorsal vers la gauche, il y aura
formation de cette cavité.
C'est l'arrière-cavité des épiplaunes.
Est-ce que c'est clair?
Oui, madame, merci.
Je vous en prie.
Madame?
Oui?
À propos du mésogastre antérieur, est-ce qu
'il ne subit pas une rotation?
Si.
Regardez.
Il était là.
Vous le voyez?
Oui, madame.
Il bouge, il tourne, il devient méso.
Ça va donner par la suite le méso
de la petite courbure.
Est-ce qu'il s'attache au fond?
Pardon?
Oui, il va y avoir par la suite
des systèmes d'attachement, notamment des ligaments.
D'accord?
Merci, madame.
Je vous en prie.
La deuxième rotation.
Est-ce que c'est clair pour la
deuxième rotation?
C'est clair?
Oui, madame.
On passe, on passe.
Donc, quelles sont les conséquences de la deuxième
rotation gastrique?
La formation de la petite et la grande
courbure.
La grande courbure va subir un allongement, donc
une croissance, et en même temps, donc ça
c'est la croissance.
Mais, on a déjà la petite courbure, on
a ici la grande courbure.
Mais pour la rotation, la deuxième rotation, qu
'est-ce qu'elle va donner comme conséquence
ou résultat?
Quel sera son résultat?
Le cardien, il va descendre, il va devenir
du côté gauche, et pour le pylôre, il
va subir une ascension, il va devenir du
côté droit.
Très bien.
Donc, c'est une rotation qui se fait
selon un axe?
Anteropostérieur.
Anteropostérieur, voilà, anteropostérieur.
Toujours la rotation, c'est dans le sens
des aiguilles d'une montre, mais cette fois
-ci, c'est une rotation qui est légère,
de quelques degrés, autour de cet axe anteropostérieur.
Qu'est-ce qui va se passer?
C'est que la région cardiale ou le
cardia va être légèrement basculée vers la gauche
et en bas, alors que le pylôre va
basculer en haut et à droite.
De façon à ce que vous ayez la
petite courbure qui regarde en haut et à
droite, et la grande courbure qui est convexe
et qui regarde vers le bas et à
gauche.
Ça va?
Oui, madame.
Allez-y.
Diodéno-pancréas.
Qu'est-ce qui va se passer?
Qu'est-ce qui explique?
Qu'est-ce qui fait que le diodéno
-pancréas, le bloc diodéno-pancréatique, est rétro-péritoneal?
On voit très bien ici qu'après les
rotations, vous avez le péritoine avec la cavité
péritoneale.
Les péritoines, c'est tout ce qui est
en rouge.
Pourquoi le diodéno-pancréas va devenir rétro-péritoneal?
C'est-à-dire qu'ils vont être
situés derrière le péritoine.
Madame, le développement du foie?
Pas vraiment.
Et la rotation de l'estomac?
Voilà, c'est surtout la rotation de l
'estomac.
Et bien sûr, l'estomac qui est cette
dilatation fusiforme au début, elle va être continuée
par le diodénome en bas.
Donc quand elle va tourner, elle va entraîner
avec elle le diodénome.
D'accord?
Regardez sur le schéma, vous avez ici le
diodénome.
C'est avant ou après la rotation gastrique?
Très bien, c'est avant parce que le
développement de l'œsophage, de l'estomac, du
diodénome, du pancréas, de l'intestin moyen, de
l'intestin postérieur, tout se fait en même
temps avec, bien sûr, croissance et mouvement.
Mais nous, on est en train de les
séparer juste pour faciliter la compréhension.
Donc là, on voit très bien que c
'est avant la rotation gastrique parce qu'on
a toujours...
Bon, ici, c'est le pancréas.
On va voir comment il se développe.
Mais vous savez maintenant qu'il y a
deux bourgeons.
Il y avait un antérieur qui a rejoint
le postérieur.
Et avec la rotation gastrique, regardez, le diodénome,
il va aussi basculer.
Voilà, il va tourner, basculer, basculer en arrière,
donc vers la droite et en arrière, de
façon à ce qu'il va être plaqué
contre la paroi postérieure.
Donc on parle d'organes rétropéritoneaux.
Ça va ?
Oui, madame.
Le foie.
Alors le foie, comment il est formé ?
Par l'éponge hépatobiliary qui va bifurquer en
formant une sorte de Y.
Très bien.
Donc c'est un Y qui est allongé,
oui ?
C'est la branche crâniale qui va donner
le foie et les canaux hépatiques.
Les canaux, oui.
Alors pour la branche qui est caudale ou
inférieure, elle va donner la visicule biliaire et
le canal cystique.
Très bien.
L'origine de l'Y, il va donner
le canal choridoque.
Très bien.
Donc cette branche, si vous voulez, principale ou
l'origine de l'Y, comme vous l
'avez bien dit, elle va être à l
'origine du canal choridoque.
D'accord ?
Ça va ?
Oui.
On peut voir en même temps le pancréas
?
Oui, le pancréas se développe de façon symétrique
dans le pôle opposé, derrière le foie.
Là, il y a deux bourgeons, voilà, de
façon symétrique, mais il ne faut pas dire
de façon symétrique.
Le pancréas, il se développe à partir de
deux bourgeons.
L'un qui est ventral, donc il y
a ici le bord qui était ventral, mais
quand ça tourne, ça va devenir droit.
Donc on parle du bord ventral, de ce
qui se passait initialement.
Et ce bourgeon ventral, il va apparaître ici,
au niveau de l'angle, fait par l
'origine de l'ébauche hépatobiliaire et par le
duodenum.
Donc là, vous avez le bourgeon pancréatique ventral,
et de l'autre côté, juste à l
'opposé de l'ébauche hépatobiliaire, vous avez l
'apparition du bourgeon pancréatique dorsal sur le bord
postérieur.
Qu'est-ce qui va se passer par
la suite ?
Le bourgeon pancréatique antérieur, il va rejoindre le
bourgeon pancréatique dorsal.
Très bien.
Donc le bourgeon antérieur, il va tourner en
arrière, aussi avec la rotation, avec la bascule
du duodenum, et il va rejoindre le bourgeon
postérieur.
Et on remarque que les deux bourgeons sont
en train de se développer, de croître en
même temps.
D'accord ?
Alors le bourgeon antérieur, il va donner quoi
?
La tête du pancréas ?
Toute la tête ?
Partie inférieure.
Voilà, parce que normalement, le bourgeon antérieur, c
'est ce qui est en jaune.
D'accord ?
Et le postérieur, c'est ce qui est
là, en orange.
Donc, ça va donner là, la moitié inférieure
de ?
La tête du pancréas.
Très bien.
Et quoi d'autre ?
La partie terminale du canal pancréatique.
Je vous entends pas bien.
Il y a quelqu'un qui parle, mais
je vous entends très mal.
La partie terminale du canal pancréatique.
Attendez, je vous entends très mal.
Ajustez peut-être votre micro.
Allez-y, reprenez.
La partie terminale du canal pancréatique.
Oui, la partie terminale.
De quel canal pancréatique ?
Le principal.
Très bien.
Le principal, c'est-à-dire le ?
Versomme.
Très bien.
Le bourgeon postérieur, qu'est-ce qu'il
va donner ?
Le canal supérieur et la moitié supérieure du
pancréas.
Le que et le que.
Il va donner la moitié supérieure de la
tête du pancréas, le corps du pancréas et
la queue.
Et quel canal ?
Le canal de Santorini.
Très bien.
Le canal excréteur de Santorini, qui est un
canal accessoire.
Et c'est un canal qui, dans la
majorité des cas, va rejoindre cette partie terminale
du premier.
D'accord ?
Dans de rares cas, il pourra s'aboucher
de façon individuelle au niveau de la paroi
diodénale ou de la lumière diodénale.
D'accord ?
Ça va ?
Oui, madame.
Vers la fin, on gardera un canal qui
est principal.
Et dans de rares cas, il y a
un seul abouchement au niveau de la lumière
diodénale, au niveau de l'ampoule de Vater.
Et dans de très rares cas, il y
aura persistance de cette partie-là du Santorini,
du canal accessoire, qui va s'aboucher de
façon indépendante au niveau de la paroi ou
de la lumière diodénale.
Ça va ?
Madame.
Oui ?
Des questions ?
Des questions concernant les malformations, s'il vous
plaît ?
Des questions concernant les malformations ?
S'il
vous plaît ?
Madame.
Oui ?
À propos de la malformation du diverticule, on
a dit que c'est une poche.
Mais est-ce qu'il est placé dans
la muqueuse ou bien en extérieur de l
'osophage ?
Attendez, je vais vous répondre tout de suite.
Alors, excusez-moi.
Donc, vous m'avez posé la question pour
le diverticule.
Oui.
Alors, le diverticule, c'est ça.
C'est toute la paroi, c'est au
niveau de la jonction farango-osophagienne, toute la
paroi qui va faire, si vous voulez, une
sorte de poche.
Toute la paroi, il y a une évagination
vers l'espace, si vous voulez, rétro-osophagien.
Vous voyez l'image ?
Oui, madame.
Vous voyez mon curseur ?
Oui.
Très bien.
Donc, c'est toute la paroi avec les
trois couches, normalement, qui va faire une évagination
vers l'extérieur.
C'est-à-dire qu'à l'intérieur
de cette poche, c'est une lumière qui
va se continuer avec la lumière farangée et
la lumière osophagienne.
D'accord ?
Oui, madame.
Merci.
D'accord.
D'autres questions, s'il vous plaît ?
Madame, est-ce que l'ébauche hépatobilière signifie
des verticules hépatiques ?
Alors, des verticules hépatiques, c'est en fait
la partie crâniale.
C'est ce qui va donner uniquement le
foie hépatique.
Le bourgeon hépatique, c'est ça.
D'accord ?
Et là, c'est le bourgeon cystique qui
va donner une partie de la voie bilière.
D'accord ?
Oui.
Donc, je préfère parler du bourgeon hépatobilière pour
connaître qu'on est à ce niveau-là,
pour dire qu'on est à ce niveau
-là.
Et si vous dites bourgeon hépatique, là, c
'est la branche crâniale.
Si vous dites bourgeon cystique, c'est qu
'on est au niveau de la branche caudale.
Ça va ?
Oui.
Allez-y.
C'est ma formation.
C'est bon ?
S'il vous plaît, madame, vous pouvez nous
parler du tissu pancréatique hétérotopique ?
Oui.
Le tissu pancréatique hétérotopique, oui.
Qu'est-ce que vous n'avez pas
compris ?
Oui, mademoiselle ?
Comment est-ce qu'il se forme ?
C'est quoi déjà, hétérotopique ?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
La morphologie normale, les localisations...
Pardon ?
Voilà.
Si vous regardez sur cette coupe histologique, vous
trouvez une muqueuse qui est gastrique, qui est
de type gastrique, mais au niveau du corion,
on voit la présence d'acini pancréatique.
D'accord ?
On sait que le pancréas est juste en
arrière de l'estomac, donc il est possible
que parfois la muqueuse ou une partie de
ses glandes pancréatiques se voit au niveau de
la muqueuse gastrique.
Ce sont des choses qu'on peut voir
parce que le pancréas et l'estomac sont
contigus, ils sont très voisins.
Ce sont des acini pancréatiques qui sont normaux,
mais qui sont de situation anormale au niveau
de l'estomac, de la muqueuse gastrique.
Merci, madame.
Je vous en prie.
D'autres questions ?
Attendez, il y a une question sur les
conversations.
Est-ce qu'on peut dire que le
diverticule peut donner comme conséquence une sténose, ou
quoi exactement ?
Yasmine, je n'ai pas bien compris votre
question.
S'il vous plaît, Yasmine, si vous pouvez
reformuler votre question.
Parce que le diverticule, un diverticule c'est
l'origine de quelque chose, c'est comme
un bourgeon, et puis la sténose c'est
une anomalie, c'est une malformation.
Yasmine ?
Madame ?
Oui ?
Je veux dire, est-ce que le diverticule
congénital de l'œsophage donne quoi comme conséquence
?
Ah, le diverticule congénital, vous voulez parler de
la malformation ?
Oui, madame.
Ah, le diverticule, comme vous voyez, c'est
une poche.
Qu'est-ce qui va pouvoir arriver au
niveau de cette poche, à votre avis ?
Donc on aura une dysphagie ?
On peut avoir une dysphagie, oui.
On peut avoir l'alimentation, quand elle passera
dans ce sens-là, elle va stagner, elle
va être aussi sujette à l'infection, à
la surinfection, et elle va comprimer le trajet
du bol alimentaire qui va passer par là.
Donc ça va donner aussi une obstruction, si
vous voulez, un rétrécissement de la lumière œsophagienne.
D'accord ?
D'accord, madame, merci.
Et par contre, c'est tout le reflux,
et le reflux qui pourra aller passer dans
le tractus, ou l'arbre respiratoire, et c
'est dangereux.
D'accord ?
D'accord, madame, merci.
Je vous en prie.
D'autres questions ?
Pas de questions ?
On peut passer à l'intestin moyen ?
Il y avait quelqu'un d'entre vous
tout à l'heure qui voulait me poser
une question pour l'intestin moyen.
Madame ?
Oui ?
Dans l'intestin moyen, on a vu lors
de l'étape de la fixation que la
partie proxima du canal vétérin, elle nous donne
un diversicule qui s'appelle le diversicule domical.
Mais dans les malformations, on trouve le diversicule
domical, donc c'est une anomalie ou juste
un ébauche du canal vétérin qui est normal
?
Normalement, le canal vétérin, il doit dégénérer, il
doit disparaître complètement.
D'accord ?
D'accord.
L'apparition du diversicule domical, c'est normal
?
Là, normalement, le diversicule domical, si vous voulez,
c'est la partie initiale ou la proximale
du canal vétérin qui ne dégénère pas, qui
ne disparaît pas, alors que normalement, elle doit
disparaître.
D'accord.
Dans la fixité, dans la fixation, vous avez
vu le diversicule domical, mais on est toujours
en période embryonnaire.
Oui, donc après, elle va disparaître.
Il va disparaître et il peut rester, c
'est une anomalie, c'est une anomalie mais
sans grande conséquence parce qu'il peut aussi
donner quelques petites complications.
Mais quand, par exemple, on opère un nouveau
-né ou un nourrissant pour un tableau appendiculaire
et qu'on tende sur le diversicule domical
qui est toujours là, on l'enlève avec
l'appendice.
On profite de l'acte chirurgical pour éviter
d'éventuelles complications de ce diversicule.
D'accord ?
D'accord, merci beaucoup.
Il peut aussi être le siège de diversiculites,
une diversiculite qui va donner un tableau comme
celui de l'appendicite.
Nous, on part pour l'appendice et on
se rend compte que c'est le diversicule
qui s'est enflammé et qui a donné
ce tableau.
D'accord, merci beaucoup.
D'autres questions ?
Voilà, je vous ai mis ici la partie
proximale du canal vitellin, c'est-à-dire
si elle reste, elle va être à l
'origine d'un diversicule domical qui peut ne
pas se compliquer durant toute la vie.
D'autres questions, s'il vous plaît ?
Si la rotation gastrique se fait dans le
sens contraire des aiguilles, c'est une anomalie
?
Oui, bien sûr, bien sûr.
Bien sûr, c'est une anomalie déjà dans
la détermination des axes embryonnaires et ça va
entraîner la rotation du diodénome avec l'arrière
-cavité des épiplaunes dans l'autre sens.
Donc c'est l'inversion un petit peu
de tous les organes qui vont suivre la
rotation gastrique.
D'autres questions ?
D'autres questions, s'il vous plaît ?
S'il vous plaît ?
S'il vous plaît, vous voulez que je
passe ?
Il n'y a pas de questions ?
Les étapes de la formation de l'intestin
moyen, est-ce qu'elles sont bien comprises
?
Vous répondez, s'il vous plaît.
Oui, madame.
D'accord, les malformations, est-ce qu'il
y a des questions là-dessus ?
Non.
Quelle est la différence entre l'omphalocele et
le gastroschisis ?
Madame, l'omphalocele, c'est une hernie qui
est umbilicale.
Il n'y a pas de réintégration de
l'intestin après sa sortie normale.
Mais le gastroschisis, c'est une hernie qui
passe par l'umbilique, c'est une hernie
anormale.
Dans l'omphalocele, on voit la membrane qui
est transparente de la plaçante, alors que dans
le gastroschisis, il n'y a pas.
Alors, on ne dit pas que dans l
'omphalocele, c'est une hernie normale et dans
le gastroschisis, c'est une hernie qui est
anormale.
L'omphalocele et le gastroschisis sont des anomalies,
sont des malformations.
Donc les deux relèvent de l'anormale.
Madame, oui.
L'omphalocele n'est pas normale.
Il n'y a pas de réintégration de
l'intestin.
C'est un défaut de la réintégration de
l'intestin, de la désense intestinale, après l
'agrandissement et la croissance de la cavité abdominale
embryonnaire.
C'est une réintégration qui ne se fait
pas ou qui se fait mal en fonction
de si elle ne se fait pas carrément.
On va voir toutes les anses à l
'intérieur de la poche et si elle se
fait mal partiellement, donc quelques anses.
L'essentiel, c'est que pour l'omphalocele,
le contenu est situé dans le cordon.
C'est-à-dire que les anses sont
bordées par l'amniose.
D'accord ?
Oui madame, d'accord.
Ils sont bordés par l'amniose, donc il
n'y aura pas de communication, de contact
entre le liquide amniotique et les anses contenues
dans l'omphalocele.
Et que vous avez toujours le cordon ombilical
qui est inséré sur la partie inférieure de
l'omphalocele.
Et c'est une malformation qui est souvent
associée à d'autres malformations plus graves, d
'ordre cardiaque, à des anomalies chromosomesiques.
D'accord ?
Par contre pour le gastroschisis, le gastroschisis c
'est une hernie.
Mais regardez cette fois-ci la hernie, elle
se fait de façon latéralisée par rapport au
cordon.
Voilà, le cordon il est toujours au centre
ici.
Et c'est en fait un défect de
la paroi abdominale qui laisse ces anses-là,
ces organes, s'extérioriser et baigner directement dans
le liquide amniotique.
Donc c'est une malformation qui est moins
grave que l'autre, vous voyez sur le
schéma.
Donc la différence c'est que la première,
c'est-à-dire l'omphalocele, c'est
dans la poche, c'est dans une poche
amniotique, du cordon amniotique, dans le cordon, pardon,
le cordon ombilical, avec ce cordon-là qui
est inséré en bas.
Alors que ici vous avez votre cordon à
sa place et le défect qui est en
général latéralisé, soit à droite, soit à gauche,
à travers un défect de la paroi et
qui laisse sortir ces anses intestinales.
Madame, est-ce que les deux anomalies se
font à travers l'orifice ombilical justement?
Non, à travers l'orifice ombilical c'est
l'omphalocele.
Voilà, regardez, vous voyez, parce qu'ici il
y avait le canal vitélin qui reliait la
vésicule ombilicale à l'intestin moyen primitif, d
'accord?
Et avec l'étranglement, donc la délimitation, l
'étranglement, le but ultime de cette délimitation embryonnaire
et l'étranglement de la vésicule vitéline secondaire,
c'est d'isoler un petit peu l
'embryon de ses annexes, tout ce qui est
extra-embryonnaire, entre autres le cordon ombilical.
Quand la hernie physiologique se fait, parce qu
'il n'y avait pas assez d'espace
en intra-abdominal pour le développement et l
'allongement de l'anse intestinale primitive, cette hernie
normalement après l'évolution de la cavité abdominale,
après l'augmentation du volume et de l
'espace de la cavité abdominale, ces annexes intestinales
doivent être réintégrées.
Elles sont mal réintégrées ou non réintégrées, donc
elles restent dans ce cordon ombilical au niveau
de sa partie initiale.
Par contre, dans le gastroschisis, ce n'est
pas à travers le cordon.
Vous avez ici votre cordon qui est libre,
qui sort, il y a ici l'embylique.
Et à travers ces annexes là, elles sortent
à travers un petit trou ou un petit
défect, c'est la paroi abdominale, les muscles
de la paroi abdominale, une anomalie dans la
myogénèse de cette paroi abdominale musculaire qui va
donner un petit défect, un trou, un petit
espace par lequel vont sortir ces intestins.
C'est latéralisé par rapport au cordon ombilical.
Ça va ?
Oui.
D'autres questions s'il vous plaît ?
Madame, est-ce que normalement la difficulté de
Michael disparaît ou bien non ?
Je viens de répondre à une collègue à
vous.
Normalement, le canal vitélin qui reliait la vésicule
ombilicale à l'intestin moyen, il va disparaître,
il va dégénérer.
Et si sa partie initiale ou proximale ne
disparaît pas de façon anormale, c'est une
anomalie qui est légère par rapport aux autres,
mais si ça ne disparaît pas, ça donne
ce qu'on appelle le diverticule de Michael.
Ça va ?
Oui.
D'autres questions avant
de passer au postérieur s'il vous plaît
?
Je passe à l'intestin postérieur ?
Oui.
Est-ce qu'il y a des questions
pour l'intestin primitif postérieur ?
Il n'y a pas beaucoup de choses,
on a parlé de deux phénomènes essentiels.
Est-ce que vous avez des questions là
-dessus, s'il vous plaît ?
Non ?
C'est compris ?
Oui, Madame.
Qu'est-ce que ça veut dire le
cloisonnement du cloaque ?
C'est quoi déjà le cloaque ?
C'est la partie terminale de l'intestin
primitif postérieur qui va se relier avec le
ventouïde.
C'est la partie terminale qui va accueillir
l'origine de la lentouïde pour former le
cloaque.
Donc c'est quoi le cloisonnement du cloaque
?
En fait le cloaque c'est cette partie
qui est due à la convergence de la
partie initiale de la lentouïde avec la partie
terminale de l'intestin postérieur.
D'accord ?
D'accord.
Elle est fermée par quoi cette partie-là,
ce cloaque, il est fermé par quoi ?
La membrane cloacale.
La membrane cloacale, elle est de quelle origine
?
Ectodermique.
Bravo, ectodermique, en bleu ici.
Alors c'est quoi le cloisonnement du cloaque
?
C'est la progression de l'héperon pérenniate
qui va le séparer.
C'est l'éprend, c'est cet éprend
-là qui est de quelle origine ?
Mésodermique.
Très bien, mésodermique.
Et ce septum ou cette cloison-là, elle
va descendre dans quelle direction ?
Dans quelle direction ?
De la membrane cloacale.
De la membrane cloacale, voilà, elle descend, descend.
Et l'accolement de ce septum-là avec
la membrane cloacale, il va former quoi ?
Périnée.
Le périnée, très bien.
Qu'est-ce qu'il va isoler en
avant ?
Tractus urogenital.
Le ?
Très bien, le tractus, les voies urogenitales.
Et en arrière, tout ce qui est ?
Anale.
Anale ou anorectale, voilà, rectum au haut, canal
anal en bas.
Et entre le périnée, c'est-à-dire
de part et d'autre du périnée, la
membrane cloacale aussi, elle sera scindée en deux.
La membrane urogenitale, c'est la partie antérieure
de cette membrane cloacale qui ferme le tractus
urogenital et la membrane anale qui ferme le
canal anal en arrière.
Est-ce qu'il y a des questions
pour les malformations de l'intestin postérieur, s
'il vous plaît ?
Non ?
Non.
Très bien.
Bien sûr, c'est une plaque que vous
ne devez pas sous-estimer, parce que ça
vous dit que tout ce qui est épithélial
et glandulaire, il est d'origine endodermique.
Tout ce qui est tissu conjonctif, que ce
soit au niveau des muqueuses, que ce soit
au niveau de la sous-muqueuse, que ce
soit la couche musculaire ou la couche conjonctive,
c'est-à-dire de l'adventisse ou
de la séroise, tout ceci, c'est d
'origine mésodermique.
Alors que l'ectoderme et principalement le neurectoderme,
et plus précisément les crêtes neurales qui vont
se détacher du tube neural et vont donner
des cellules ganglionaires, ces cellules-là, ce sont
elles qui vont migrer pour innerver la paroi
de tout le tube digestif et être responsables
du péristaltisme ou des mouvements intrinsèques.
D'accord ?
Donc les plexus nerveux que vous connaissez tous,
le plexus de Meissner qu'on retrouve au
niveau de la sous-muqueuse et le plexus
d'Oerbach qu'on retrouve au niveau de
la musculeuse.
Ça va ?
Madame ?
Oui ?
Donc le chorion sera d'origine mésodermique ?
Oui.
D'accord, merci.
Parce que c'est un tissu conjonctif.
D'accord ?
Oui, merci.
L'intestin primitif antérieur donnera la muqueuse pharyngée,
oui ou non ?
Oui.
Très bien.
Comment, à quel niveau ?
Première partie, crâne.
Très bien.
Au niveau de sa partie céphalique, donc là,
l'intestin pharyngien, bien ?
Voilà, l'intestin pharyngien au niveau, bien sûr,
de l'appareil bronchial.
L'appareil respiratoire ?
Oui.
L'œsophage ?
La cavité buccale ?
Oui.
Oui ou non ?
Madame, elle va juste donner son revêtement, c
'est pas totalement la cavité.
Elle va donner le revêtement du fond de
la cavité buccale, la bouche brûlante.
C'est le fond de la cavité buccale
et pas toute la cavité buccale, d'accord
?
Parce que c'est la membrane pharyngéenne qui
est d'origine ectodermique qui va s'invaginer
dans la partie céphalique de l'intestin antérieur
pour donner la cavité buccale.
Pour donner la cavité buccale, sauf le fond.
Alors, on l'a dit, sur
les premières plaques, on en a parlé, on
a dit que ça donne, voilà, la
muqueuse qui tapisse le pharynx et, vous avez
vu ?
Vous avez vu ?
Oui.
Et le fond de la cavité buccale, d
'accord ?
D'accord ?
D'accord, madame.
Donc pas toute la cavité buccale.
La cinquième proposition, c'était quoi ?
La cinquième proposition, c'était les arcs bronchiaux
ou l'appareil bronchial.
Oui.
Bon, pas tous les arcs, mais le revêtement
interne.
Mais si vous me mettez oui, c'est
pas grave.
Oui.
L'intestin primitif antérieur, il va intervenir dans
l'embryogénèse des arcs bronchiaux.
Les boches hépatobilières.
Et là, un sommet qui se...
Oui ?
C'est quoi la différence entre membrane pharyngéenne
et intestin pharyngéen ?
Pardon ?
C'est quoi la différence entre membrane pharyngéenne
et intestin pharyngéen ?
La membrane pharyngéenne, c'est comme la membrane
cloacale.
La membrane cloacale, c'est elle qui ferme
l'intestin postérieur au niveau caudal.
Et la membrane pharyngéenne, c'est elle qui
ferme l'intestin primitif antérieur, c'est-à
-dire l'intestin pharyngéen au niveau de la
partie céphalique de tout l'intestin.
Elle est aussi d'origine hectodermique.
Oui.
Ça va ?
Allez-y.
Les boches hépatobilières.
Et là, un sommet qui se bifurque en
Y.
Oui.
C'est vrai.
Donne deux fois les canaux hépatiques par sa
branche caudale.
Faux.
C'est la branche crâniale.
Elle est à l'origine de canaux excréteurs
du pancréas.
Non.
Faux.
C'est faux.
Donne le canal colédoque par sa partie proximale.
Oui.
Vrai.
Elle est à l'origine du bourgeon pancréatique
dorsal.
Faux.
Là, elle n'est ni à l'origine
du bourgeon dorsal, ni à l'origine du
bourgeon ventral.
Le bourgeon ventral, il se développe à partir
de la paroi de l'intestin primitif, la
paroi antérieure, au niveau de l'angle entre
les boches hépatobiliaires et le diodénome.
D'accord?
Donc, les boches hépatobiliaires.
Hépato, ça donne le foie avec les canaux
hépatiques.
Et biliaire, ça donne le bourgeon cystique.
Donc, vésicule biliaire, canal cystique et aussi canal
colédoque.
D'accord?
Ça va?
Oui.
Parmi les malformations de l'intestin primitif antérieur,
la trachésie de l'œsophage et la fistule
œso-trachéale.
Vrai.
Le méga-œsophage congénital de l'enfant.
Les diverticules congénitaux de l'œsophage.
Vrai.
La sténose du tubidoc du nourrissant.
Le kyste du pancréas.
Faux.
Là, c'est une anomalie qui peut être
acquise, une anomalie dystrophique qui n'a rien
à voir avec la malformation embryologique.
Les dérivés de la branche crâniale de l
'intestin primitif moyen sont le Jésus nain.
Vrai.
La partie terminale de l'innéant.
Faux.
La portion terminale du diodénum.
Vrai.
Faux.
Pareil.
Vrai.
La vésicule biliaire.
Faux.
L'appendice.
Parmi les propositions relatives au développement de l
'intestin moyen, laquelle ou lesquelles sont exactes ?
La mangement rapide de l'intestin moyen forme
l'ence intestinale primitive ou l'ence digestive
primitive.
Vrai.
Le sommet de l'ence intestinale primitive communique
avec la vésicule umbilicale par le canal de
l'ourac.
Non.
Par quel canal ?
Le canal vitellant.
Vitellant.
Ou onfalo-mésentérique, oui.
La branche crâniale de l'ence intestinale primitive
donne le Jésus nain.
Vrai.
La branche caudale de l'ence intestinale primitive
donne l'estomac.
Faux.
Le côlon ascendant est un dérivé de la
branche crâniale de l'ence intestinale primitive.
Faux.
C'est faux.
L'intestin primitif postérieur donne le tiers distal
du côlon transverse.
Vrai.
Le côlon descendant est le côlon sigmoïde.
La partie distale, c'est-à-dire inférieure
du canal anal.
Faux.
Pourquoi ?
L'origine hectodermique, c'est-à-dire la
partie proximale.
Très bien.
Donc le tiers inférieur du canal anal est
d'origine hectodermique par la dépression au niveau
de la membrane, si vous voulez, anal ou
le proctodéant.
Le rectum ?
Vrai.
La jonction ileosécale ?
Faux.
C'est la branche caudale de l'intestin
moyen.
Voilà.
Est-ce que vous avez d'autres questions
?
Madame ?
Oui ?
S'il vous plaît, c'est quoi la
différence entre une atrésie anorectale avec fistule et
sans fistule ?
Atrésie anorectale avec fistule et sans fistule.
Alors, on a vu la trésie anorectale.
Donc déjà, la trésie, c'est quoi ?
C'est une communication entre…
La trésie, la trésie, la trésie.
C'est que le canal anal ne va
pas communiquer avec l'extérieur.
C'est qu'il y aura un arrêt
de développement au niveau, soit du rectum, soit
du canal anal.
D'accord ?
Donc, il y aura, si vous voulez, une
interruption, une interruption de cette lumière-là.
Cette interruption, soit elle s'accompagne d'une
communication avec ce qui est en avant, donc
le vagin chez la fillette et l'urètre
chez le garçon, soit il n'y aura
pas de fistule.
Et là, ça doit se manifester dès, c
'est-à-dire pendant la grossesse, parce qu
'il n'y aura pas le liquide amniotique.
Normalement, que le fœtus va ingérer et qu
'il va passer par les urines et une
autre partie qui va passer sous forme, surtout
pendant les derniers mois, ce qui se constitue
dans l'intestin, il va y avoir un
blocage.
On ne va pas assister à la partie
du méconium à la naissance par le méa
urétrale et il n'y aura pas d
'émission par les voies génitales chez la fillette.
Donc, atrésie, en général, elle s'accompagne avec
une fistule.
OK, d'accord, merci.
Donc, la fistule, c'est une communication et
l'absence de fistule, c'est quand il
n'y a pas de communication, donc on
n'aura pas d'émission méconiale à la
naissance.
Ça va ?
D'autres questions ?
Alors, il y avait une question par rapport
à la phase proliférative de l'endomètre et
à la phase sécrétoire, le cycle de l
'endomètre.
Je ne sais pas si Abir, une étudiante,
est avec vous.
Elle m'avait posé la question par mail
et je lui ai promis de lui répondre
sur des schémas.
Sauf que la question n'était pas bien
posée.
Donc Abir, si vous êtes là, vous pouvez
reformuler.
J'ai les images avec moi.
Non, on n'est pas là.
Est-ce que vous avez des questions ?
Alors, l'appareil génital féminin.
Est-ce que vous avez compris pour la
phase proliférative et la phase sécrétoire au niveau
de l'endomètre ?
Est-ce que c'était clair ?
Abir, elle n'est pas là.
Je vais quand même reprendre la diapo avec
les images.
Au niveau de l'endomètre, on a parlé
de couches fonctionnelles.
C'est pas partagé ?
C'est pas partagé avec vous ?
Est-ce que c'est partagé maintenant ?
Oui, madame.
D'accord.
Donc on a parlé de la couche fonctionnelle
et on avait dit que c'est elle
qui va subir le maximum de modifications suivant
le cycle menstruel.
Alors que la couche basale, elle ne subit
pas beaucoup de modifications et c'est elle
qui va rester après l'élimination de la
couche fonctionnelle pendant les menstruations.
Pour le cycle menstruel, je vous ai dit
que ce cycle-là, il commence ici, par
les menstruations.
Le J1, c'est le premier jour des
règles.
Et puis, il y a la prolifération de
l'endomètre qui commence pendant cette phase et
qui atteint son maximum vers le quatorzième jour.
Elle continue quand même après le quatorzième jour
mais de façon très douce parce qu'après
le quatorzième jour, ça va être la phase
sécrétoire.
Je vous ai dit aussi qu'il y
a une relation intime entre tout ce qui
est cycle ovarien, cycle menstruel et cycle hypothalamo
-hypophyser parce que l'axe hypothalamo-hypophyser va
contrôler les sécrétions du cycle ovarien.
Donc la première phase, ça va être la
phase folliculinique où le follicule primordial va subir
une croissance et qu'à partir du follicule
tertiaire, il y aura le début de la
synthèse des oestrogènes par la tech interne et
que ces oestrogènes de la phase folliculinique et
en même temps pendant la première phase proliférative
de l'endomètre vont agir sur les glandes
pour les faire proliférer.
Pour les faire proliférer, on a parlé d
'une phase proliférative débutante et d'une phase
proliférative terminale ou la fin de la phase
proliférative et on a dit que cette prolifération
va porter sur les glandes qui vont augmenter
en nombre, donc les glandes qui vont s
'hyperplasier, c'est-à-dire qu'elles vont
augmenter en nombre, mais aussi sur l'épithélium
glandulaire, c'est-à-dire que les cellules
qui bordent les glandes endométriales vont subir des
divisions, des mitoses qui sont normales.
Donc ils vont se multiplier.
Au début, c'est-à-dire pendant la
phase proliférative débutante, ce sont des mitoses qui
sont rares et de la même façon que
ces cellules épithéliales vont proliférer, les cellules du
chorion cytogène, du stroma, le chorion de l
'endomètre, parce que quand on dit endomètre, c
'est la muqueuse, toute la muqueuse, ces cellules
aussi vont proliférer de façon douce au début.
Pendant la phase proliférative tardive, vous avez des
glandes qui commencent à apparaître, c'est-à
-dire qu'elles ont une forme tortueuse, elles
s'allongent parce que les cellules vont se
diviser, vont proliférer, donc c'est normal que
même la taille des glandes va un petit
peu s'allonger, donc glandes tortueuses, et qui
sont bordées par un épithélium qui n'est
plus simple mais qui est pseudo-stratifié.
Il est pseudo-stratifié.
On voit que les noyaux sont superposés les
uns aux autres, mais sachez que toutes les
cellules reposent sur la membrane basale.
Cela témoigne qu'il y a une activité
mythotique, une activité de prolifération, de multiplication cellulaire
qui va s'accentuer vers la phase proliférative.
Maintenant, à la phase sécrétoire, c'est-à
-dire après le J14, où vous avez le
pic LH qui va, avec le liquide folliculaire,
favoriser l'ovulation, qu'est-ce qui va
se passer ?
On aura la transformation grâce à l'hormone
LH, parce que c'est une hormone luthélinisante.
Le corps jaune, c'est-à-dire les
cellules de la granulosa, vont devenir des cellules
luthéales, et ces cellules luthéales vont sécréter cette
fois-ci la progestérone, et la progestérone aura
plus un effet sur la préparation de l
'endomètre à une éventuelle nidation.
Et comment cet endomètre va être préparé ?
C'est en rendant les glandes très riches
en glycogène pour bien sûr nourrir l'œuf
en cas de nidation.
Bien sûr, à la fin du cycle, et
en l'absence de grossesse, en l'absence
de fécondation et de nidation, le corps jaune
va disparaître, va se transformer en corps blanc
au corpus albicans, et il n'y aura
plus de sécrétion ni técale interne oestrogénique, ni
de progestérone, et bien sûr, cette muqueuse va
se nécroser, il va y avoir une vasoconstriction
au niveau des artérioles de la muqueuse endométriale,
ce qui va engendrer la désquamation et la
perte de la couche fonctionnelle pour annoncer un
nouveau cycle.
Alors, pour la phase sécrétoire, au début de
cette phase, il est marqué par la prolifération
qui va continuer pendant quelques jours, de façon
à donner cet aspect tortueux, encore plus accentué,
et autre chose, les cellules glandulaires, parce que
là, c'est la lumière de la glande
tortueuse, donc les cellules vont devenir riches en
vacuoles de glycogène, sous l'effet de la
progestérone ovarienne, et ces vacuoles, pendant cette phase
sécrétoire débutante, elles vont être infranucléaires, alors que,
de façon à ce que le noyau, regardez,
va être un petit peu repoussé ou ascensionné
vers le milieu de la cellule, alors que,
pendant la fin de la phase sécrétoire, ou
la phase sécrétoire tardive, les vacuoles qui étaient
au contact de la membrane nasale vont passer
au pôle supérieur et vont même, donc ces
sécrétions glycogéniques vont remplir un petit peu la
lumière des glandes, donc avec cet aspect tortueux
qui va s'accentuer de temps en temps,
c'est-à-dire de plus en plus,
avec cette richesse en glycogène qui donne cet
aspect un petit peu blanchâtre, on a cet
aspect appelé l'aspect en dents de scie.
Regardez, ces glandes qui sont tortueuses et riches
en sécrétions glycogéniques donnent cet aspect en dents
de scie, surtout à la phase tardive.
Et voilà là un petit récapitulatif, phase proliférative
débutante, phase proliférative tardive, phase sécrétoire débutante, où
les vacuoles sont infranucléaires, donc du côté de
la membrane basale, et phase sécrétoire tardive, où
vous avez les sécrétions sous forme de vacuoles
supranucléaires, les noyaux refoulés plutôt vers le pôle
basale, et beaucoup de sécrétions glycogéniques en intra
-luminal.
Est-ce que c'est clair ?
Est-ce que c'est clair, s'il
vous plaît ?
Madame, s'il vous plaît ?
Oui ?
Madame, Abir a déjà posé sa question dans
la zone conversation.
Je ne vous entends pas bien, oui ?
Abir a déjà posé sa question dans la
zone conversation.
Ah, d'accord.
Madame, désolée, je ne possède pas de micro,
ce n'est pas grave.
Ma question était, c'est quoi l'aspect
des glandes durant les quatre phases, et est
-ce que les cellules, pendant ces quatre phases,
sont toujours cylindriques ?
Je ne sais pas si j'ai répondu
sans avoir vu votre question, parce que les
cellules vont être cylindriques, regardez, au début de
la phase proliférative, par la suite, donc elles
sont toujours cylindriques, avec un aspect pseudo stratifié,
donc toujours cylindriques, haut avec les sécrétions, et
là aussi avec une élimination de sécrétions dans
les glandes.
Et la forme des glandes, je pense que
j'ai répondu.
Est-ce que c'est bon, Abir ?
Je vous en prie.
Alors, est-ce qu'il y a d
'autres questions, ou on arrête ?
Madame ?
Oui ?
Concernant la paragénétale féminine, lorsqu'on parle du
revêtement endométrial, est-ce qu'on parle de
la couche qui est la plus superficielle ?
Il y a un épithélium de surface et
des glandes, mais c'est surtout les glandes
qui vont subir ce maximum de modifications, d
'accord ?
Mais quand on parle du revêtement endométrial, il
y a le revêtement de surface et le
revêtement glandulaire.
L'endomètre, c'est la muqueuse endométriale, à
savoir l'épithélium de surface et les glandes
qui vont être situées au niveau du coriandre.
D'accord, merci madame.
Je vous en prie.
D'autres questions ?
Je pense que je dois arrêter.
Il y a quelqu'un qui attend.
C'est bon ?
Si vous avez d'autres questions qui vont
surgir pendant votre révision, n'hésitez pas à
me les poser.
D'accord ?